# アプリケーション開発に集中するための手法の例

アプリケーション開発に集中してビジネスを加速させる

## まず「Serverless」とは何か

参考：[アプリケーション開発に集中してビジネスを加速させる](https://swri.jp/article/952)

- 物理的なサーバーは存在しますが、抽象化され、開発者が直接的にサーバーの管理や設定を行う必要がない
- コードはイベント（トリガー）に対応して動的に実行され、必要なリソースが自動的に割り当てられます。

> Serverlessといっても、アプリケーションを処理するサーバーは必要です。ただしアプリケーションをクラウドで動かす際に、サーバーの管理や運用が不要になる、これがServerlessです。

### AWS Fargate  

[AWS Fargateとは？Amazon ECSとの関係性やメリット・デメリットを解説](https://business.ntt-east.co.jp/content/cloudsolution/column-171.html)

- Fargate を使用すると、アプリケーションの構築に簡単に集中することができます
- コンテナ向けのServerlessコンピューティング

> Amazon Elastic Container Service (ECS) と Amazon Elastic Kubernetes Service (EKS) で動作する、ホストマシンを意識せずにコンテナを実行できる環境です。AWS Fargateを利用すれば、コンテナとコンテナの実行環境の2重管理が不要になります。

> 具体的には、EC2インスタンス（コンテナを実行するためのサーバー環境）やそのスケーリング、インスタンスの集合体であるクラスターを管理する必要がなくなり、管理の効率化を図れます

*Amazon ECSがコンテナを起動したい時は「EC2」と「Fargate」の2つの起動タイプがある*

Amazon ECSのEC2でコンテナを実行した場合:

> ホストマシン上でコンテナを起動するため、コンテナ環境のOSやDocker Engineなど、ホストマシンの管理や運用が必要です。また、ホストマシンの選択や起動するコンテナの数なども管理する必要があります

EC2の替わりにAWS Fargateを利用してコンテナを起動する場合：

> ホストマシンを意識せずにコンテナを実行することが可能

- Fargate におけるユーザーの責任範囲はコンテナで動くアプリケーションのみ

### AWS Lambda

- Serverlessコンピューティング分野のパイオニアとして2014年に発表されました。
- 開発者が作ったプログラミングコードを簡単にクラウド上で実行できるサービス
- 通常、アプリケーションを動かそうとするとOSをインストールしたサーバーを構築したり、サーバーにアプリケーションサーバーなどのミドルウェアをインストールしたりと、いろいろな準備が必要です。
- そうなるとアプリケーション開発者だけでシステム稼働まで準備することは難しく、どうしてもインフラ関連の知識や作業が必要となってしまいます
- そこで**AWS Lambdaを利用することでコードさえあればすぐにでもクラウド上でアプリケーションを開始できます**
- AWS Lambdaは使った分だけの従量課金なので、AWS Lambdaが実行されていない時間は料金はかかりません（コスト最適化）

> Webサイトやモバイルアプリケーションからリクエストを受け付けるバックエンドのAPIとして、Amazon API Gatewayというサービスと組み合わせて利用するケースが代表的

> Amazon API GatewayにてHTTPのリクエストを受け取り、それをAWS Lambdaと連携することで、リクエストとして受け付けたデータをアプリケーションコードで処理することができます。

> Amazon Simple Storage Service（Amazon S3）と組み合わせて利用するケースもよく見られます。Amazon S3にファイルをアップロードしたら、そのイベントをきっかけにAWS Lambdaが実行されるよう設定することができます。例えばAmazon S3に画像ファイルをアップロードしたら、その画像をサムネイル画像としてサイズを変更してユーザーのプロフィールページに設定するといった処理が可能です。

朝日新聞社の例：
> 「私たちが選んだのが、AWS Lambda、 Amazon API Gateway といったServerlessのサービスです。Serverlessであれば、インフラ管理やセキュリティ対策等の手間がほぼかからないため、少人数でも機能開発に集中でき、さらに運用保守の面でもメリットがあると考えました。」

## マネージドサービスとServerlessの違い

> Serverless and Fully managed are very close and share the main concept: don't worry about the infrastructure, focus on your business value.

例えばDBのサービスを考えたとき、そもそもDB のサービスをServerlessで提供できるか、と考えてみたい。それこそ不思議な考え方だ。なので、DBを楽にセットアップしたいって時はフルマネージドサービスになるのか、、と思いきや違う。 Firestore は、 Serverless として設計されたデータベースサービスだ。以下のように説明がある。

> > No server management - you do not have to manage any servers or scale them. For example: Firestore is a serverless database where you just store the data and don’t have to manage any servers, location or data replication, it’s all handled for you.  

そのデータベースサービスが Serverless なのか、フルマネージドなのかというのは、そのデータベースサービスが解決しようとしているか、ということを考えるのがポイントだと思う。

例えば、 Amazon Aurora Serverless は物理的なサーバーが存在し、フルマネージドなサービスとして提供しているが、その上で、Serverlessな動作を実現するための仕組みを採用している（サービス名に Serverless って入ってるし）。

一方で Firestore は、Serverlessなデータベースサービスとして設計されており、物理的なサーバーについての心配が少ないのが特徴


[Serverless and fully managed](https://cloud.google.com/blog/topics/developers-practitioners/serverless-vs-fully-managed-whats-difference?hl=en)

### Serverless

> Serverlessは、アプリケーションの実行においてサーバーの存在を抽象化し、イベント駆動のアーキテクチャを活用します

> 作ったアプリケーションやサービスがどこで実行されるかは特に気にしません。ユーザーが使いたいときに確実にアクセスできることが重要です。

例: AWS Lambda

Serverless関数を使用すると、特定のイベント（例: 画像がアップロードされたとき）がトリガーとなり、関数が実行されます。関数は必要なときにのみ実行され、サーバーの存在や管理については開発者が意識する必要がありません。

### Fully Managed

例: Amazon RDS (Relational Database Service)

> Serverless 環境では、開発者はアプリケーションのロジックに焦点を当て、トリガーが発生したときにどのような処理を実行するかに集中できます。 Serverless アーキテクチャでは、サーバーの存在は開発者にとって透明であり、抽象化されています。</br>
一方で、 Amazon RDS はマネージドデータベースサービスであり、物理的なデータベースサーバーが存在しています。このサーバーは、複数のテナント（複数のユーザー）によって共有され、 Amazon RDS サービスによって管理・メンテナンスされます。

## Machine Learning

### [Amazon DevOps Guru](https://aws.amazon.com/devops-guru/?nc1=h_ls)

- Improve application availability with ML-powered cloud operations
- Use ML models to limit alarm noise so your team can focus on remediation and responses.
