# 問題解決のアプローチ（1）

## 1人のフルスタックエンジニアに全ての開発・運用の責任を負わせること

- 専門性の不足
- 業務の集中
- 過労とバーンアウト

1人に全て背負わせると上記の問題が容易に発生すると思う。そのためのツールと自動化を活用というものもあるが、自動化（パイプラインの構築、 terraform の活用など）をするためにも事前調査や準備作業があるので、既存のシステムがある環境ならいいが「今から自動化を進めます」という環境だとやはり負担になると考えている。

日々求められていることは例えば、、

- 自動化を進めてください
- チームで担当している複数のクライアントからの問い合わせに漏れがありませんか
- 新規開発の進行状況はどうですか
- 保守作業の報告をしてください
- 複数のクライアントの RI や savings plan, SSL証明書の更新を確認してください
- EOL 対応はできていますか
- 障害報告をしてください
- 恒久対応をしてください
- 見積もりをレビューに出してください
- 議事録をわかりやすくまとめてください
- 積極的に会議で発言してください
- お客さんがいう通りに開発するのはプロではありません。徹底的にお客さんのことを研究した上で、プロだからできる提案をしてください。
- クライアントの予算を把握した上で提案をできていますか
- 提供しているサービスの背景や、お客さんのビジネスフローを理解していますか

などなどなど。どれもとても大事なことであるけどそれを１人が全て担当しないといけないとなるとなかなかの負担だ。しかも開発において FE , BE ,インフラと担当を分けるのではなくてプロジェクトによってどれに割り振られても対応できるようにしておかないといけない。さらにいえば、 DDD などモダンな技術を取り入れていたら技術のキャッチアップをしていくのもとても大変だ。AWS というサービス１つとってもその中で提供しているサービスの理解は当たり前にできているとして、設定は terraform で行いましょう、とあると勉強量だけでいえば単純に倍である。

文句ではない（重要）。ただ、１人に求められていることが多すぎやしないか、という*疑問*だ。専門家が分かれていた方が業務に集中できるのでは、といまだに思ってしまう。チームがあるといえど、計画をお互い確認しあっているだけで、結局は１人１人が全てをこなさないといけないので勉強する範囲が減ることはない。しかも上記に挙げた例はただ求められていることで、実際の開発では使用技術について詳しく知る必要がある。

しかし、知らないということは事実ではあるが「正しいアプローチ」をしていれば解決できる問題なのだろう、と最近思っているのも事実。
勉強はしようと思えば無限にすることができる。いかに短期間で知らない問題があっても解決できるか、それを私はテーマに 2024 年は挑みたい、そう思っている。

また、個人的に一番辛いのが、１人で全て責任を負うとなると、プロダクトの理解に不安がある時、「この人に聞けばいい」という安心感がないことだ。むしろ、「それを今分かってないのはまずいね」と言われてしまうことが多い。なので、結果的に誰にも聞けず不安な日々を過ごすことになってしまう。誰に確認すればいいのか、これが例えば自分１人だけがお客さんと関わっていればお客さんにお願いして何度でもお伺いしたくなる。しかしチームで参加していると「他の人がすでに理解している場合、私が今更聞くことができない。かといって、チームに確認しても今更それを分かっていないのかと言われてしまう。どうすればいいのだろう、、。」という悩みが尽きない。

しかし、これに関しても、最初の時点でわからなかった時にわからないまま放置していたのが問題だったのだ。「今更」というとこまでこないように最初から聞くようにする。それが難しいのだけど、それができるようになるかどうかが肝だ。きっと問題を放置するときは「今はわからないけど、調べたらわかるかな」と思っているときだ。けど業務中は暇ではない。その時聞いた方が絶対早いのに、ない時間を捻出してまで調べようとするのは割と悪手だと思う。

よし。じゃあ「わからないことはすぐ聞くようにしよう！」と結論出したくなる、、がこれもまた問題がある。基本わからないからだ。お客さんに何かチームの誰かが事前に準備していなかった提案をしている時それが私が全く関わっていなかった話だとすると「それってなんの話ですか？」と喉から手が出るほど聴きたくなることがある。しかしそれについて会議中に「それってなんの話ですか」とはとっても聞き辛い。。聞いてもきっと「保守範囲のプロダクトの話なのに理解していないってことですか。まずいですね。」と言われてしまうのだ。質問して怒る人はいないから、と言われることもあるが「その質問はあまりにひどいね」と言われたことが直近であるので結構ハードルが高い（苦笑）

まだこれといった改善策を見つけるのは難しそうであるが、２つだけは心がけてたい。

- １つ目は、知らない問題に対して「正しいアプローチ」をし早く解決できるスキルを磨く
- ２つ目は、わからない問題があったら出来るだけ早く（できればその場で）聞けるようにする。質問に失敗することもあるが、聞かないという選択肢は後で後悔する。

他力本願かもしれないが、希望としてはお互いが支え合っていけるチームだったらいいのにな、ということなのだが、、。
過去に一度最高のチームに属していて幸せだった。チーム全員がお客さんのことを考えていて、全ての行動はお客さんのためだと分かっているから、仕事上でのミスとかは全員でカバーしようとしてくれる安心感って何より大事だよな、って思う。